Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Ivan Stamenković
Kad sam bio mladi časnik, rečeno mi je
da slijedim svoje instikte,
da budem hrabar,
a ono što sam naučio jest
da su naši instinkti često u krivu.
U ljeto 2010,
procurio je veliki broj povjerljivih dokumenata
iz Pentagona.
To je šokiralo svijet,
uzdrmalo je američku vladu,
a ljudi su počeli postavljati pitanja,
jer je sama količina informacija
koja je puštena kao i potencijalni utjecaji,
bili značajni.
Jedno od prvih pitanja koje smo si postavili
je bilo zašto bi mladi vojnik imao pristup
tako velikom broju informacija?
Zašto bismo dopustili osjetljivim materijalima
da budu kod relativno mlade osobe?
U ljeto 2003., bio sam zapovjednik
radne skupine na specijalnom zadatku
koja je bila rasprostranjena na Bliskom Istoku
kako bi se borila s al Qaeda-om.
Naš najveći napor odnosio se na Irak,
i naša posebna misija
je bila da porazimo al Qaeda-u u Iraku.
Tamo sam ostao gotovo pet godina,
i usredotočili smo se na ratovanje
koje je bilo nekonvencionalno i teško
bilo je i krvavo
a najčešće je uzimalo najviši danak
među nedužnima.
Učinili smo sve što smo mogli
da zaustavimo al Quaeda-u
i strane borce koji
su dolazili kao bombaši samoubojice
i tako pridonosili povećavanju nasilja.
Usavršavali smo naše borbene vještine,
razvili smo novu opremu,
koristili pradobrane i helikoptere,
uzimali smo malene brodove, vozili i hodali
prema ciljevima iz noći u noć kako bismo zaustavili
ubijanje koje je nametnula ova organizacija.
Krvarili smo,
umirali,
i ubijali kako bismo spriječili tu organizaciju
u nasilju kojeg su širili
uglavnom protiv Iračana.
Naime, radili smo što smo znali,
kako su nas odgojili, i
jedna od stvari koje smo znali,
koja je postojala u našem DNK, jest bila tajnovitost.
Bila je sigurnost. Bila je zaštititi informaciju.
Bila je ideja da je informacija žila kucavica
i ono što treba zaštiti kako bi ljudi bili sigurni.
Imali smo osjećaj za to,
djelujući u našim organizacijama,
bilo je važno držati informacije
u silosima unutar organizacija,
konkretno, davati ih samo
ljudima koji su opravdali svoje zahtjeve za njom.
Ali postavljalo se pitanje, tko treba znati?
Tko je trebao, tko je morao imati informaciju
kako bi učinili važne
dijelove posla koji su tebi koristili?
A u čvrsto grupiranom svijetu,
to je vrlo teško za predvidjeti.
Vrlo je teško znati tko treba imati informaciju
a tko ne.
Nekoć sam imao posla s tajnim službama,
i žalio bih im se da
ne dijele dovoljno informacija,
i potpuno ozbiljni, oni bi
me pogledali i rekli,
„Što ne dobivaš?“ (Smijeh)
Rekao sam, „Da to znam, ne bi imali problema.“
Ali ono što smo shvatili jest da bismo se morali promijeniti.
Morali bismo promjeniti našu kulturu u odnosu na informacije.
Morali bismo srušiti zidove. Morali bismo dijeliti.
Od pretpostavke tko treba znati
trebali bismo prijeći na to da tko god ne zna,
trebali bismo mu otkriti informaciju
i to što brže moguće.
To je bio značajan kulturalni preokret za organizaciju
koja je imala tajnovitost u genima.
Počeli smo raditi stvari, graditi,
ne radeći u uredima,
rušeći zidove, radeći u kako smo ih zvali
sobama za situacijsko osvještavanje,
a u ljeto 2007,
dogodilo se nešto što je demonstriralo to.
Nabavili smo dokumente osoblja
ljudi koji su dovodili strane borce
u Irak.
I kad smo dobili dokumente osoblja, tipično,
sakrili bismo ih,
podijelili ih s nekoliko tajnih službi,
i onda pokušali djelovati s njima.
No kako sam pričao sa časnikom svoje službe,
Pitao sam „Što ćemo učiniti?“
A on je rekao, „Pa, ti si ih pronašao.“
Naše zapovjedništvo.
„Ti ih možeš učiniti javnima.“
Ja sam pitao, „Dakle, možemo li ih označiti kao javne?
Što ako neprijatelj sazna?“
A on je rekao, „To su dokumenti njihovog osoblja.“
(Smijeh)
Stoga i jesmo,
i mnogo ljudi se uznemirilo zbog toga,
ali kako se informacija proširila,
odjednom saznaš da je informacija jedino vrijedna
ako je daš ljudima koji su sposobni
učiniti nešto s njom.
Činjenica da ja nešto znam nema nikakvu vrijednost
ako ja nisam osoba koja zapravo
može nešto poboljšati uz pomoć toga.
Ono što smo napravili, za posljedicu je imalo
promjenu ideje o informaciji ,
umjesto „znanje je moć“,
u „dijeljenje je moć“.
Bila je to temeljna prekretnica,
nikakva nova taktika, nikakva nova oružja,
ama baš ništa novo.
Bila je to ideja da smo mi sad dio skupine
u kojem je informacija postala osnovna poveznica
a ne blokada, između nas.
I želim da svi duboko udahnete
i izdahnete,
jer će u vašem životu, biti informacija
koje će procuriti, a vama neće biti drago.
Netko će objelodaniti moje ocjene s fakulteta,
a to bi bila katastrofa. (Smijeh)
Ali to će biti u redu, i reći ću vam
da se više bojim birokrata
koji drži informaciju u ladici
ili u sefu nego nekoga koji ju otkrije,
jer na kraju krajeva, bit će nam bolje ako dijelimo.
Hvala.
(Pljesak)
Helen Walters: Ne znam jeste li
bili ovdje jutros,
jeste li uspjeli uhvatiti Ricka Ledgetta,
zamjenika direktora NSA
koji je odgovarao na govor
Edwarda Snowedena ranije ovog tjedna.
Zanima me, smatrate li da američka vlada
treba dati Edwardu amnestiju?
Stanley McChrystal: Mislim da je
Rick rekao nešto vrlo važno.
Mi, većina, ne znamo sve činjenice.
Držim da postoje dvije strane ovoga.
Edward Snowden bacio je svijetlo
na važnu potrebu
koju ljudi trebaju razumijeti.
On je također uzeo mnogo dokumenata za koje nije imao
znanja razumijeti njihovu važnost,
stoga mislim da trebamo shvatiti činjenice o ovom slučaju
prije nego li brzamo s osudama
o Edwardu Snowdenu.
HW: Hvala puno. Hvala vam.
(Pljesak)